
   “那是什么？”汪淼指指太空中的星体阵列问。

   “那是伟大的三体星际舰队，马上就要起航远征了。”

   “这么说，三体文明已经具备了星际远航的能力？”

   “是的，那些宏伟的飞船都能达到十分之一光速。”

   “达到十分之一的光速，至少在我的知识范围内是一个伟大的成就，但对于星际航行来说，还是慢了些。”

   “千里之行始于足下，”那人说，“关键是要找对目标。”

   “舰队的目的地是哪里呢？”

   “四光年外的一颗带有行星的恒星，那是距三体世界最近的恒星。”

   汪淼有些惊奇：“距我们最近的恒星也是四光年。”

   “你们？”

   “地球。”

   “哦，这有没什么可奇怪的，在银河系的大片区域，恒星的密度十分均匀，这是星群引力漫长调节的结果。占相当大比例的恒星，之间的间距就是在三到六光年之间。”

   这时，巨大的欢呼声从人海中爆发。汪淼抬头一看，太空中正方形星阵中，每颗星体的亮度都在急剧增加，这显然是它们本身在发出光来。这光芒很快淹没了天边的展曦，一千颗星体很快变成了一千颗小太阳，三体世界迎来了辉煌的白昼。大地上的人们向着天空都高举双手，形成了一望无际的手臂的草原。三体舰队开始加速，庄严地移过苍弯，掠过刚刚升起的巨月顶端，在月面的山脉和平原上投下蔚蓝色的光晕。欢呼声平息了，三体世界的人们默默地看着他们的希望在西方的太空渐渐远去，他们此生看不到结局，但四五百年后，他们的子孙将得到来自新世界的消息，那将是三体文明的新生。汪淼与他们一起默默地遥望着，直到一千颗星星的方阵缩成一颗星，直到这颗星消失在西方的夜空中。字幕出现：

   三体文明对新世界的远征开始了，舰队正在航程中……

   《三体》游戏结束了，当您回到现实时，如果忠于自己曾做出的的承诺，请按随后发给您的电子邮件中的地址，参加地球三体组织的聚会。

21．地球叛军
     与上次网友聚会相反。这是一次人数众多的聚会．聚会的地点是一座化工厂的职工食堂。工厂已经搬迁．这栋即将拆除的建筑内部很破旧．但十分宽敞。聚集在这里的有三百多人．汪淼发现有许多熟悉的面孔，都是社会名流和各个领域的精英．有著名的科学家、文学家、政治家等。

     首先吸引汪淼注意的是摆放在大厅正中的一个神奇的东西．那是三个银色的球体，每个直径比保龄球略小，在一个金属基座上空翻飞,汪淼猜测这个装置可能是基于磁悬浮原理。那三个球体的运动轨道完全随机，汪淼亲眼看到了真正的三体运动。

     其他的人并没有过多地注意那个表现三体运动的艺术品，他们的注意力集中在大厅中央的潘寒身上，他正站在一张破饭桌上。

     “是不是你杀了申玉菲同志?”有人质问道。

     “是我。”潘寒镇静地说．“组织走到今天这样危险的境地．都是因为降临派内部有像她这样的叛徒的出卖。”

     “谁给你权力杀人的?”

     “我这是出于对组织的责任心!”

     “你还有责任心?你这人本来就心术不正!”

     “你把话说清楚!”

     “你领导的环境分支都干了些什么’你们的责任是利用和制造环境问题．以激起人们对科学和现代工业的厌恶。可你呢?凭借主的技术和预测，为自己捞取名利!”

     “我出名是为了自己吗?整个人类在我的眼中已是一堆垃圾，我还在乎名誉?但我不出名行吗?不出名我如何引导人们的思想?”

     “你尽选择容易的而避开难的!你那些工作，完全可以由社会上那些环保人士去做!他们比你真诚得多。也热情得多，只要稍加引导，他们的行为就可以为我们所用.你的环境分支要做的是制造环境灾难．然后加以利用.向水库播撒剧毒物质，在化工厂制造泄漏…这些工作你们做了吗?一样都没有!”

     “我们有过大量的方案和计划，但都被统帅否决了。至少在以前，这样做很蠢，生物和医疗分支曾制造过滥用抗菌素灾难，不是很快被识破了吗?欧洲分队差点引火烧身!”

     “你杀了人，现在已经引火烧身了!”

     “听我说．同志们，迟早都一样!你们肯定已经知道了，各国政府都已相继进入战争状态．在欧洲和北美．对三体组织的大搜捕已经开始。我们这里一旦事发，拯救派肯定会倒戈到政府一边，昕以我们现在首先要做的．就是把拯救派从组织中清除出去!”

     “这不是该你考虑的事情。”

     “当然要由统帅考虑．但同志们，我可以负责任地告诉你们，统帅是降临派!”

     “你这就信口开开河了吧，统帅的威信大家都清楚．如果像你说的那样．拯救派早就被清除出去了!”

     “也许统帅有自己的考虑．说不定今天的会议就是为了这个。”

     这以后．人们的注意力从潘寒身上移开．转移到目前的危机上来。一位获得过图灵奖的著名专家跳上桌子，振臂一挥说:“大家说，我们现在到底该怎么办?”

     “全球起义!”

     “这不是自取灭亡吗?”

     “三体精神万岁!我们是顽强的种子．野火烧不尽的!”

     “起义能够在世界政治舞台上袭明我们的存在，这将标志着地球三体组织第一次公开登上人类历史的舞台，只要纲领合适，会在世界上引起广泛响应的!”

     最后这句话是潘寒说的．引起了一些共鸣。

     有人喊：“统帅来了!”人群让开了一条路，汪淼抬眼望去，感到一阵眩晕，世界在他的眼中变成了黑白两色，唯一拥有色彩的是刚刚出现的那个人。

     在一群年轻护卫的跟随下。地球三体叛军的最高统帅叶文清稳步走来。

     叶文洁走到为她空出的一圈空地中央．举起一只瘦削的拳头,用汪淼不敢想象是出自于她的力量和坚定说：  “消灭人类暴政!”

     这群人类叛徒齐声喊出了显然已无数次重复的呼号：“世界属于三体!”

     “同志们好。”叶文杰说．她的声音又恢复了汪淼熟悉的温软和缓慢，以至于他这时才最后确定的确是她．  “最近身体不太好．没有和大家见面，现在形势严峻，我知道大家都承受着很大的压力。所以来看看。”

     “统帅保重……”人们纷纷说．汪淼听得出．这声音是真诚的。

      叶文洁说：  “在讨论重大问题之前，我们先处理一件小事。潘寒——”她招呼时眼睛却看着众人。

     “统帅．我在这里。”潘寒从人群中走出来，这之前他试图躲进人群深处．他表面镇静．但内心的恐惧很容易看出来：统帅没称他同志．这是个不祥之兆。

     “你严重违反了组织纪律。”叶文洁说话时仍然没看潘寒，她的声音仍很柔和，像是面对一个做错了事的孩子。

     “统帅．现在组织面临灭顶之灾．如果不采取果断措施．清除我们内部的异己和敌人，我们将失去一切!”

     叶文洁抬头看着潘寒．目光温和，却令他的呼吸停止了几秒钟。  “地球三体组织的最终理想和目标，就是失去一切，失去包括我们在内的人类现在的一切”

     “那您就是降临派了!统帅，请您明确宣布这点．这对我们很重要，是吗同志们?很重要!!”他大声喊道，举起一只手臂四下看看，所有的人都沉默着，没人响应他。

     “这个要求不该由你来提。你严重违反了组织纪律，如果要申诉．现在可以；否则，你将为此承担责任。”叶文清说得很慢，一个字一个字地说．像怕她教育的孩子听不懂似的。

     “我是去除掉那个数学天才的．这是伊文斯同志做出的决定．在会议上全体通过。如果那个天才真的搞出了三体运动完整的数学模型．主就不会降临．地球三体事业将毁于一旦。我当时只是自卫，是申玉菲先开的枪。”

     叶文洁点点头说：  “就让我们相信你吧．这毕竟不是目前最重要的事情．希望我们下面能一直相信你。请你重复一下刚才对我的要求。”

     潘寒愣了一下．过了这一关似乎并没有让他松一口气：“我……请您明确宣布自己属于降临派．毕竟．降临派的纲领也是您的理想。”

     “那你重复一遍这个纲领。”

     “人类社会已经不可能依靠自身的力量解决自己的问题．也不可能凭借自身的力量抑制自己的疯狂；所以，应该请主降临世界，借助它的力量．对人类社会进行强制性的监督和改造．以创造一个全新的、光明完善的人类文明。”

     “降临派忠于这个纲领吗?”

     “当然!请统帅不要轻信谣传。”

     “这不是谣传!”一个欧洲人大声说．同时挤到前面来，  “我叫拉菲尔，以色列人。三年前，我十四岁的儿子遇到了车祸．我把孩子的肾捐给了一个患尿毒症的巴勒斯坦女孩，以此表达我对两个民族和平相处的愿望，为了这个愿望．我甚至可以献出自己的生命．而许许多多的以色列人和巴勒斯坦人也在做着和我一样的真诚努力。但这一切都没有用，我们的家园仍在冤冤相报的泥潭中越陷越深。这使我对人类失去了信心，加人了三体组织。绝望使我由一个和平主义者变为极端分子．同时．可能也是由于我对组织巨额的捐助，让我得以进入降临派的核心。现在我告诉你们．降临派有自己的秘密纲领，它就是：人类是一个邪恶的物种，人类文明已经对地球犯下了滔天罪行．必须为此受到惩罚。降临派的最终目标就是请主来执行这个神圣的惩罚：毁灭全人类!”

     “降临派的真正纲领已是公开的秘密”人喊道。

     “可你们所不知道的是．这并不是由最初的纲领演变而来．而是降临派诞生时就确定的目标，是伊文斯的终生理想!他欺骗了组织。欺骗了包括统帅在内的所有人!伊文斯一开始就是朝着这个目标前进的，是他把降临派变成一个由极端环保主义者和憎恨人类的狂人构成的恐怖王国!”

