
　　主任像不认识似的看着汪淼，但旋即恢复了兴奋状态，好像生怕失掉这个机会似的。他拿起电话下了停机命令，项目组里那些疲惫的研究员和工程师一下子都兴奋起来，开始按程序扳动上百个复杂的开关，众多的监控屏一个接一个地黑了下来，最后，主监控屏上显示了停机状态。

　　几乎与此同时，汪淼眼前的倒计时停止了走动，数字固定为1l74:10:07。 几秒钟后，数字闪动了几下，消失了。

　　当没有幽灵倒计时覆盖的现实重现眼前时，汪淼长出了一口气，像刚从水底挣扎出来一样。他无力地坐下，很快意识到旁边还有人在看着他。

　　他对实验主任说： “系统更新是设备部的事，你们实验组的人好好休息几天吧，这一阵大家都辛苦了。”

　　“汪总，你也太累了，这里有张总工程师盯着，你也回家好好休息一下吧。”

　　“是啊，太累了。”汪淼无力地说，待他离开后，拿起电话，拨了申玉菲的号码，只响了一声铃她就接了。

　　“你们背后是什么?”汪淼问，尽量使自己的声音冷静一些，但没有做到。

　　沉默。

　　“倒计时的尽头是什么?”

　　沉默。

　　“你在听吗?”

　　“在。”

　　“高强度纳米材料怎么了?这不是高能加速器，只是一项应用研究，值得这样关注么?”

　　“什么值得关注，不应由我们来判断。”

　　“够了!”汪淼大吼一声，心中的恐惧和绝望突然化为疯狂的怒气， “你们以为这点小魔术就能骗得了我?就能阻止技术进步!?我承认一时无法做出技术上的解释，但那是因为我还没有绕到那个可耻魔术师的背后!”

　　“你的意思，是想在更大的尺度上看到倒计时?”

　　申玉菲的话让汪淼愣了一下，他对这个问题没有准备，于是强迫自己冷静下来，以免落人圈套。“收起你那套把戏吧。大尺度又怎么样，你们同样可以玩魔术!可以向天空投映全息图像，就像上一次战争中北约做的那样，强力激光甚至可以将图像映满整个月球表面!射手和农场主应该能够玩弄人类力不能及的更大尺度，比如，倒计时能够显示到太阳表面吗?”话刚说完，汪淼吃惊地张大了嘴，他竟在下意识中说出了那两个这时应十分忌讳的名词，还好，没有说出更忌讳的那个。他想争取更多的主动性，于是接着说，“考虑到某种我还没想到的可能性，即使在太阳的尺度上，你们那个可耻魔术师仍有可能耍魔术，那种力量要真正令人信服，显示的尺度还需更大些。”

　　“问题是你能承受得了吗?我们是朋友，我想帮你，别走杨冬的路。”

　　听到这个名字，汪淼不由打了个寒战，但随之而来的愤怒又使他不顾一切了： “能接受这个挑战吗?”

　　“能。”

　　“你想怎么样?”汪淼的声音变得无力了。

　　“你旁边有上网的电脑吗?好，进这个网址：http://www.qsl.net/bg3tt/zl/mesdm.htm，打开了吗?把网页打印出来，随身带着。”

　　汪淼看到网页上显示的只是一张莫尔斯电码对照表。

　　“我不明白，这是……”

　　“在以后的两天内，设法找到一个能够观测宇宙背景辐射的地方。具体的请看我随后发给你的电子邮件。”

　　“这是……干什么呢?”

　　“我知道纳米研究项目已经停了，你打算重新启动它吗?”

　　“当然，三天以后。”

　　“那倒计时将继续。”

　　“我将在什么尺度上看到它?”

　　沉默良久，这个为某种超出人类理解力的力量代言的女人，冷酷地封死了汪淼的一切出路。

　　“三天后，也就是十四日，在凌晨一点钟至五点钟，整个宇宙将为你闪烁。” 

　　7.周文王·长夜

　　汪淼拨通了丁仪的电话，对方接听后，他才想起现在已是凌晨一点多了。

　　“我是汪淼，真对不起，这么晚打扰。”

　　“没关系，我正失眠。”

　　“我……遇到一些事，想请你帮个忙。你知道国内有观测宇宙背景辐射的机构吗？”汪淼产生了一种倾诉的欲望，但旋即觉得幽灵倒计时之事目前还是不要让更多的人知道为好。

　　“宇宙背景辐射，你怎么对这个有雅兴？看来你真的遇到一些事了……你去看过杨冬的母亲吗？”

　　“啊——真对不起，我忘了。”

　　“没关系。现在科学界，很多人都像你说的那样遇到了一些事，心不在焉的，不过你最好还是去看看她，她年纪大了，又不愿雇保姆，要是有什么费力气的事麻烦你帮着干干……哦，宇宙背景辐射的事，你正好可以去找杨冬的母亲问问，她退休前是搞天体物理专业的，与国内的这类研究机构很熟。”

　　“好好，我今天下班就去。”

　　“那先谢谢了，我是真的无法再面对与杨冬有关的一切了。”

　　打完电话后，汪淼坐到电脑前，开始打印网页上显示的那张很简单的莫尔斯电码对照表。这时他已经冷静下来，将思绪从倒计时上移开，想着关于“科学边界”和申玉菲的事，想到她玩的网络游戏。关于申玉菲，他能肯定的唯一一件事就是她不是爱玩游戏的人，这个说话如电报般精简的女人给他唯一的印象就是冷，她的冷与其他的某些女性不同，不是一张面具，而是从里到外冷透了。

　　汪淼总是下意识地将她与早已消失的DOS操作系统联系在一起，一面空荡荡的黑屏幕，只有一个简单得不能再简单的“c：>”提示符在闪动，你输入什么它就输出什么。一个字都不会多。也不会有变化。现在他知道，“C:>”提示符后面其实是一个无底深渊。

　　她真会有兴致玩游戏，而且是戴着v装具玩儿？她没有孩子，那套V装具只能是自己买回去用的，这有些不可思议。

　　汪淼在浏览器的地址栏中输入那个很容易记住的游戏网址：www。threebody。com。网页上显示该游戏只支持V装具方式。汪淼想起了纳米中心的职工娱乐室里好像有一套v装具，就走出已经空荡荡的中心实验大厅。去值班室要了钥匙，在娱乐室中穿过一排台球桌和健身器材。在一台电脑旁找到了v装具。费了很大劲才把感应服穿上。然后戴上显示头盔。启动电脑。

　　启动游戏后，汪淼置身于一片黎明之际的荒原，荒原呈暗褐色，细节看不清楚，远方地平线上有一小片白色的曙光，其余的天空则群星闪烁。一声巨响，两座发着红光的山峰砸落在远方的大地上，整个荒原笼罩在红色光芒之中。被激起的遮天蔽日的尘埃散去后，汪淼看清丁那两个顶天立地的大字：三体。

　　随后出现丁一个注册界面，汪淼用“海人”这个ID注册，然后成功登录。

　　荒朦依旧，但v装具感应服中的压缩机咝咝地启动了，汪淼感到一股逼人的寒气。前方出现了两个行走的人影，在曙光的背景里显现黑色的剪影。汪淼追了上去，他看到两人都是男性，披着破烂的长袍，外面还裹着一张肮脏的兽皮，都带着一把青铜时代那种又宽又短的剑。其中一人背着一只有他一半高的细长的木箱子，那人扭头看看汪淼。他的脸像那兽皮一样脏和皱，双眼却很有神，眸子映着曙光。“冷啊。”他说。

　　“是，真冷。”注淼附和道。

　　“这是战国时代，我是周文王。”那人说。

　　“周文王不是战国时代的人吧？”汪淼问。

　　“他一直活到现在呢，纣王也活着。”另一个没背箱子的人说，“我是周文王的追随者，我的ID就是：‘周文王追随者’，他可是个天才。”

　　“我的ID是‘海人’。”汪淼说，“您背的是什么？”

　　周文王放下那只长方形木箱，将一个立面像一扇门似的打开，露出里面的五层方格，借着晨曦的微光，汪淼看到每层之间都有高低不等的一小堆细沙，每格中都有从上一格流下的一道涓细的沙流。

　　“沙漏八小时漏完一次，颠倒三次就是一天。不过我常常忘了颠倒，要靠追随者提醒。”周文王介绍说。

　　“你们好像是在长途旅行，有必要背这么笨重的计时器吗？”

　　“那怎么计时呢？”

　　“拿个小型的日晷多方便，或者干脆只看太阳也能知道大概的时间。”

　　周文王和追随者面面相觑，然后一起盯着汪淼，好像他是个白痴。“太阳？看太阳怎么能知道时间？这可是乱纪元。”

　　汪淼正要询问这个怪异名词的含义，追随者哀鸣道：“真冷啊，冷死我了！”

　　汪淼也觉得冷，但他不能随便脱下感应服，一般情况下，那样做会被游戏注销ID的。他说：“太阳出来就会暖和些的。”

　　“你在冒充伟大的先知吗？连周文王都不算先知呢！”追随者冲汪淼不屑地摇摇头。

　　“这需要先知吗？谁还看不出来太阳一两个小时后就会升起。”汪淼指指天边说。
