
     “是没有意义，能够扰乱研究者的思想是最有效的，但我们做得不理想，如你所说．这毕竟是应用研究，不像对基础研究那么有效……”

     “说到基础研究，你女儿是怎么死的?”

     这问题令叶文洁沉默了几秒钟，汪淼注意到，她的眼神几乎不为人察觉地黯淡了一下，但旋即接下了剐才的话题，  “其实，对于无比强大的主来说，我们做的一切都没有意义，我们只是做自己想做的事。”

     叶文洁话音刚落，轰然几声巨响，饭厅的两扇大门同时被撞开，一群端冲锋枪的士兵冲了进来．汪淼注意到他们不是武警而是正规军，他们几乎无声地贴墙而行，很快在三体叛军周围形成了一个包围圈。史强最后走了进来，皮夹克敞着怀，手里握着枪管，枪柄像一把榔头似的露出来。他大大咧咧地四下看看．突然冲向前去，倒握着枪的手一抡，响起了金属砸在头骨上的闷响，一名三体战士倒了下去，没来得及抽出的手枪捧出老远。几名士兵冲天鸣枪，天花板上落下一片尘土。有人拉起汪淼．飞快地跑出了三体叛军的人群，站到一排士兵后面.

   “武器都丢桌子上!谁再炸刺，穿了丫的!史强指指身后的一排冲锋枪说：

   “知道各位都是不要命的，我们也是冲不要命来的!我可把话搁这儿了：普通的警务和法律禁区,对你们已经不适用，甚至人类的战争法则对你们也不适用了!既然你们已经与全人类为敌，咱们大家也都没什么可忌讳的。”

     三体叛军的人群中有一阵骚动，但并没有大  的惊慌。叶文洁不动声色。有三个人突然冲出人群，其中包括扭断潘寒脖子的那个美丽女孩儿，他们冲向那座活动的三体艺术品，一个人抓住了—颗翻飞的金属球，紧紧拖在胸前。

     美丽女孩双手托起晶亮的金属球,让人联想到身材苗条的艺术体操运动员。她又露出那动人的笑。用悦耳的声音说：“各位警官．我们手里拿着的是三枚原子弹，每枚当量一千五百吨级，不算大，我们喜欢小玩艺儿．这是起爆开关。”

     大厅的一切顿时凝固了，唯一在动的是史强。他把倒握的枪插回左腋下的枪套．神态自若地拍拍手。

     “我们的要求很简单：让统帅走．然后咱们一起玩什么都行。”女孩接着说．样子有些娇嗔。

     “我和同志们在一起。”叶文洁平静地说。

     “能证实她说的吗?”史强低声问旁边一位显然是爆炸物专家的军官。

     那位军官将一只塑料袋扔到那三个拿球的人跟前，袋中装着一把弹簧秤。一名拿金属球的三体战士拾起塑料袋，取出弹簧秤后将球装进袋子，挂到弹簧秤上．举起来晃了晃，然后把球取出来扔到地上。女孩儿哈哈一笑，这边的爆炸物专家也轻蔑地笑笑。另一个拿球的人也照洋称了球，然后也将球扔了。女孩又笑了一声．接过塑料袋将球装了进去，挂到弹簧秤上，标尺哗地一下直落到底。

     爆炸物专家脸上的笑容凝固了，低声对史强说：“这个是了。”

     史强仍不动声色。

     “至少可以肯定里面装有重元素裂变材料，至于引爆系统行不行还不清楚。”爆炸物专家说。

     士兵们枪上电筒的光柱集中在那个拿核弹的女孩儿身上，这个艳丽的死亡之花手捧着一千五百吨TNT．灿烂地笑着．仿佛是在舞台聚光灯下迎接着掌声和赞美。

     “有一个办法：向那个球射击。”爆炸物专家在大史耳边低声说。

     “不会引爆?”

     “只会引爆外围的常规炸药，但会将炸药打散．无法对中心核炸药产生精确向心压缩，肯定不会发生核爆炸。”

     大史盯着核弹女孩儿，不说话。

     “要布置狙击手吗?”

     大史几乎不为人察觉地摇摇头．  “没有合适位置,那小东西精得能捉鬼,狙击手的长家伙一瞄准她就会觉察.

     说完,大史径直向前走去,拨开人群,站到中间的空地上.

     “站住.”核弹女孩向大史抛了个媚眼警告道,右手拇指紧按在起爆开关上,指甲油在电筒光中闪亮着.

     "悠着点儿丫头,有件事你肯定想知道.”大史站在距女孩七八米远处,从衣袋中掏出一个信封,"你母亲找到了."

     女孩儿神采飞扬的眼睛立刻黯淡了下来．但这时，这双眼睛真的通向她的心灵。

     大史趁机义向前跨了两步，将自己与女孩的间距缩短至五米左右，女孩警惕地一举核弹．用目光制止了他．但她的注虑力已经被大大分散了。刚才扔掉假核弹的两人中的一个向大史走来．伸手来拿他举着的信封．大史闪电般抽出手枪·他抽枪的动作正好被取信的人挡住．女孩没有看到．她只看到取信人的耳边亮光一闪．怀中的核弹就被击中爆炸了.

     一声沉闷的巨响后，汪淼两眼一黑什么都看不到了，他被人拉着拖出食堂,黄色的浓烟从火门涌出．里面的喧闹声和枪声响成一片，不断有人从浓烟中冲到外面…汪淼起身要冲回大厅．被那名爆炸物专家拦腰抱住

     “当心!放射性!!”

     混乱很快平息了，有十几名三体战士被击毙·其余包括叶文洁在内的二百多人被捕。核弹女孩炸得血肉模糊．但这枚流产的核弹只炸死她一人：大史面前的取信人被炸成重伤，由于有这人的遮挡。大史只受了些轻伤．但他和爆炸后待在大厅中的其他人一样．受到了严重的放射性沾染。

     汪淼透过救护车的小窗看着车里的大史，他头上的一道伤还在流血，给他包扎的护士穿着透明的防护服,大史和汪淼只能用手机说话。

     "那个女孩是谁?”汪淼问。

     大史咧嘴一笑,"我他**怎么知道．瞎猜的,这样的女孩子,多半没见过妈.我干这行二十多年,就学会了看人."

     "你赢了,真的是有人捣鬼."汪淼努力地挤出笑来,希望车里大史能看到.

     “老弟．还是你赢了。”大史笑着摇摇头,"老子怎么会想到,奶奶的,竟然真扯到外星人那儿!”

25．雷志成、杨卫宁之死

     审问者：姓名?

     叶文沽：叶文沽。

     审问者：出生日期?

     叶文洁：1947年6月。     、

     审问者：职业?

     叶文洁：清华大学物理系天体物理专业教授．2004年退休。

     审问者：鉴于你的身体情况．谈话过程中你可以要求暂停休患。

     叶文洁：谢谢．不用。

     审问者：我们今天进行的是普通刑事案件的调查，不涉及更高层次的内容，这不是本次调查的主要部分，我们希望快些结束，希望你能配合。

     叶文洁：我知道你指的是什么，我会配合的。

     审问者：调查发现，在红岸基地工作期问。你有杀人嫌疑。

     叶文洁：我杀死过两个人。

     审问者：时间?

     叶x洁：1979年10月21日下午。

     审问者：受害者的姓名?

     叶文洁：基地政委雷志成和基地工程师、我的丈夫扬卫宁。

     审问者：讲述一下你作案的动机。

     叶文洁：我…是不是能假设你对当时相关曲背景有所了解?

     审问者：基本了解．不清楚的我会提问。

     叶文洁：好的。在接收到外星信息并回信后的当天,我得知收到该信息的不止我—个人．雷志成也收到了。雷政委是那个年代典型的政治干部，政治神经很敏感，用当时的话说，就是阶级斗争这根弦绷得很紧。他背着红岸基地的大部分技术人员．在主计算机中长期后台运行着一个小程序．这个程序不断读取发射和接收的信息缓冲区．并将读到的内容存贮一个隐藏很深的加密文件中．这样．红岸系抗发射出去和接收到信息就有了一个只有他能读取的备份．正是从这个备份中，他发现了红岸接收到地外星文明信息。在我向初升的太阳发出回答信息的当天下午，也就是我从医务室中刚得知自己怀孕后．雷志成把我叫到他的办公室。我看到，他办公桌上的终端屏幕上黯然显示着昨夜收到的来自三体世界的信息……

     “从接收到第一批信息到现在，已经过去了八个多小时．你没有报告．反而将原始信息删除或隐藏起来了．是吗?”

     我低着头没有回答。

     “你下一步的企图我也清楚．你打算回电。如果不是我发现得及时，整个人类文明都将毁在你手中!当然，这不是说我们惧怕来自宇宙的入侵．退一万步说，那种事真的发生了，外星侵略者必然会淹没于人民战争的汪洋大海之中!”

      我现在明白了，他还不知道我已经发出了回电．我将回答信息放入发射缓冲区时，使用的不是常规文件接口，这无意中绕开了他的监视程序。

     “叶文洁，你是会做出这种事的，对于党和人民，你一直怀有刻骨的仇恨，不会放过任何一个报复的机会。你知道这样做的后果吗?”

      我当然知道．于是点点头．雷志成沉默片刻，下面的话却出乎我的预料。
 
     “叶文洁，对于你，我是不会有任何恻隐之心的．你一直都是一个与人民为敌的阶级敌人。但我与杨卫宁是多年的战友，我不能看着他和你一同彻底毁掉．更不能看着他的孩子也跟着毁掉，你有孩子了，不是吗?”
