自述文件\n待写区域，等到成品除了以后再撰写吧

翻译我就不翻译了，毕竟不是什么好话，大致就是没什么知名度。有些人在网上查了这部电影的评价，看着不错就去看了。没错，这就是去年上映时日本人评价的。由于同期的大电影，鬼灭之刃：无限列车的原因，就在吹替版在日本上映的第一天，有些电影院去看这部电影的人少之又少（我是看推特的有些人这么说），可以说是大概快包场的地步。我以为这部要被鬼灭的热度压下去，又要成为一个不知名的电影时，奇迹发生了。

  群众的眼睛是雪亮的，看过的人纷纷都在各大论坛开始评论起了这部电影，有的赞扬，有的客观评价，有的分析这部电影的剧情，差评几乎看不到。我几乎天天刷推特，我看到有些人看了之后二刷，三刷，我看到还有十几刷（不夸张，我在推特亲眼看到的）、有些人安利自己的朋友，家人，强行拉去看的。有些人还找漫画和TV版动画看，没有日文翻译就看生肉。在短短的一周内，这部电影就上了推特热搜。
满分5分，这个分数，在日本人的眼里，是非常高的评价。
来对比一下其他的知名动画电影的评分
千与千寻：4.1\n鬼灭之刃：4.1\n你的名字：4.0\n在有些网站3.8分
可见而知4.2分是很高的评价
这时候电影院已经出现了周末休假座位排满的现象。
由于中国没有DVD的文化，不会生产光碟BD售卖。所以日本各大网友强烈要求中国出光碟，说是一定会买，每天我都能在推特看到他们的哀嚎。不过我也不知道会不会出，估计不会吧，毕竟BD这文化，由于各种原因在中国没有发展起来。
"打开推特，罗小黑的同人作品满天飞，点赞和关注量也很高。